고려(高麗)가 발해(渤海)의 역사를 편찬하지 않았으니, 고려의 국력이 떨치지 못하였음을 알 수 있다. 옛날에 고씨(高氏)가 북쪽에 거주하여 고구려(高句麗)라 하였고, 부여씨(扶餘氏)가 서남쪽에 거주하여 백제(百濟)라 하였으며, 박(朴)·석(昔)·김씨(金氏)가 동남쪽에 거주하여 신라(新羅)라 하였으니, 이들이 삼국(三國)이 되었다. 마땅히 삼국의 역사가 있어야 했는데 고려가 이를 편찬하였으니 옳은 일이다. 부여씨가 망하고 고씨가 망하자 김씨가 그 남쪽을 차지하였고, 대씨(大氏)가 그 북쪽을 차지하여 발해(渤海)라 하였다.
이것이 남북국(南北國)이 된다. 마땅히 남북국의 역사 있어야 했음에도 이를 편찬하지 않은 것은 잘못된 일이다. 무릇 대씨는 누구인가. 바로 고구려 사람이다. 그가 차지한 땅은 누구의 땅인가 바로 고구려 땅으로, 동쪽과 서쪽과 북쪽을 개척하여 크게 넓혔던 것이다. 김씨가 망하고 대씨가 망한 뒤에 왕씨(王氏)가 이를 통합하여 고려라 하였다.(고려는) 그 남쪽으로 김씨의 땅을 온전히 차지하였지만, 그 북쪽으로는 대씨의 땅을 모두 차지하지 못하여, 그 나머지가 여진(女眞)에 들어가기도 하고 거란(契丹)에 들어가기도 하였다. 이때 고려를 위하여 계책을 세우는 사람이 급히 발해의 역사를 편찬하여, 이를 가지고 “왜 우리에게 발해 땅을 돌려주지 않는가
발해 땅은 바로 고구려 땅이다”라고 여진족을 꾸짖은 뒤에 장군 한 명을 보내서 그 땅을 거두어 오게 하였다면 토문강(土門江) 북쪽의 땅을 차지할 수 있었을 것이다. 또 이를 가지고 “왜 우리에게 발해 땅을 돌려주지 않는가 발해 땅은 바로 고구려 땅이다”고 거란족을 꾸짖은 뒤에 장군 한 명을 보내서 그 땅을 거두어 오게 하였다면, 압록강(鴨綠江) 서쪽의 땅을 차지할 수 있었을 것이다. 그러나 끝내 발해의 역사를 편찬하지 않아서 토문강 북쪽과 압록강 서쪽이 누구의 땅인지 알지 못하게 되었다. 여진족을 꾸짖으려해도 할 말이 없고, 거란족을 꾸짖으려 해도 할말이 없게 되었다.
고려가 마침내 약한 나라가 된 것은 발해 땅을 얻지 못하였기 때문이니 크게 한탄할 일이다. 누군가 “발해는 요(遼)나라에 멸망되었으니 고려가 어떻게 그 역사를 편찬할 수 있겠는가”고 말할지 모르나, 그렇지는 않다. 발해는 중국의 제도를 본받았으니 반드시 사관(史官)을 두었을 것이다. 또 발해 수도인 홀한성(忽汗城)이 격파되었을 때 세자 이하 10여 만명이 고려로 도망해 왔다. 사관이 없으면 반드시 역사서라도 있었을 것이고, 사관도 없고 역사서도 없다고 하더라도 세자에게 물어 보았다면 역대 발해왕의 사적을 알 수 있었을 것이고, 은계종(隱繼宗)에게 물어 보았다면 발해의 예법을 알 수 있었을 것이고, 10여 만명에게 물어 보았다면 모르는 것이 없었을 것이다.
장건장(張建章)은 당나라 사람이었으면서도 오히려 『발해국기(渤海國記)』를 지었는데, 고려 사람이 어찌 홀로 발해 역사를 편찬할 수 없었단 말인가 아, 문헌이 흩어진 지 수백년이 지난 뒤에 역사서를 지으려 해도 자료를 얻을 수 없구나. 내가 내각(內閣)의 관리로 있으면서 궁중 도서를 많이 읽고, 발해의 역사를 편집하여 임금, 신하, 지리, 직관, 의장, 물산, 국어, 국서, 속국 등 9고(考)를 만들었다. 이를 세가(世家)나 전(傳), 지(志)라고 하지 않고 고찰한다는 뜻의 고(考)라 한 것은 아직 역사서로 완성하지 못하였기 때문이다. 그래서 역사서로 감히 자처할 수 없는 것이다.
갑진년(1784) 윤3월 25일